餐饮业领衔一季度消费增长，消费分化下中端餐饮日子不好过

　　一家连锁港式茶餐厅的相关负责人透露，整个品牌2024年第一季度的数据比2023年的数据好很多。

　　国家统计局近日公布3月份社会消费品零售总额，其中餐饮收入同比增长显著。3月份的餐饮收入3964亿元，增长6.9%，1—3月份的餐饮收入13445亿元，增长10.8%。

　　从去年开始，餐饮行业的收入增幅就在所有社会消费品中位于前列，不过据第一财经记者了解，疫情后我国的餐饮消费已现“K形分化”。

　　客流营收持续回暖

　　第一财经记者从多家餐饮企业了解到，今年一季度不少餐饮企业的客流量或营收同比去年都有所上升。

　　比如2024年一季度，全聚德（002186.SZ）实现营业收入3.58亿元，同比增长11.99%；归母净利润1530.71万元，同比增长66.85%。

　　去年上半年实现扭亏为盈的全聚德在财报中称，2024年餐饮业持续回暖向好，消费活力有望进一步释放。公司餐饮门店春节期间收入同比增长 32.6%，接待消费者28.7 万人次，同比增长 27%。线上线下业务融合发展，共同满足消费者多场景、多元化、高品质消费需求。

　　西安饮食公布的2024年一季度报告则显示，公司营业收入1.82亿元，同比增长3.47%，归属于上市公司股东的净利润仍亏损2993万元，但同比收窄3.83%。

　　除了以上2家A股上市公司以外，第一财经记者从西贝集团了解到，今年3月份，西贝整体客流和营收平稳向好，部分门店与去年比增幅显著，例如北京四元桥家乐福店营收同比增长48%、合肥万象城店客流同比增长43%。不过今年3月份，客单价和高峰消费时段平均等位时间基本与去年持平。

　　海底捞北京合生汇店的相关负责人告诉第一财经记者：“今年过完年到现在，店里一直都很忙，再加上我们门店周围的商超、办公楼、居民区也多，顾客消费群体以年轻人为主，工作日正常每天接待量在300桌左右，节假日周末我们每天的接待量都要超过500桌。今年到店吃火锅的顾客明显比去年多，人流量回来了，人气旺了。”

　　一家连锁港式茶餐厅的相关负责人透露，整个品牌2024年第一季度的数据比2023年的数据好很多。“而且由于2023年第一季度香港和深圳口岸才全面开放，所以2024年一季度广东深圳地区门店的业绩增长率比北方城市高不少。”

　　中端餐饮被挤压

　　当然，也有一些企业的情况不理想。


　　一位在湘菜、粤菜品牌都工作过的资深餐饮人士和记者谈及了他的观察：“今年高端餐饮不差，因为高端商务宴请还是较多的，被挤压的主要是中间档位的品牌，一些消费者可能会用大众餐饮品牌来作为替代品。”

　　从一季度的市场情况来看，人均消费在二三百元的中端餐饮日子确实不那么好过。近日，一家人均消费约为320元的海鲜餐厅相关负责人告诉记者：“我们门店以前一个月能做350万左右的营业额，现在只能做到250万元。”另一家人均消费约为222元的苏浙菜员工则表示：“生意比去年下滑20%。”甚至还有一家人均消费约为276元的私营浙菜馆老板表示：“我们马上倒闭了。”

　　事实上早在2023年，这个趋势已经显现。红餐产业研究院发布的《2023年中国餐饮消费趋势》报告显示，餐饮业消费已经显现出“第四消费时代”的特征，消费者对高性价比有着极致追求。我国的餐饮消费呈现出了“K形分化”，即一端向上探顶，一端往下坠落的分化走势，主张高端、差异化与主打刚需、价低质优的企业有较大机会承接住时代的红利。
